Ускорение метода глобальной оптимизации за счет выделения локальных экстремумов на основе машинного обучения

### 2021-07-28 2021/Entropy/entropy.tex
Before translation of Sections 1-3

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Title}

% MDPI internal command: Title for citation in the left column
\TitleCitation{Title}

@@

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Konstantin Barkalov $^{1}$*\orcidA{}, Ilya Lebedev $^{1}$\orcidB{} and Victor Gergel $^{1}$\orcidC{}}

% MDPI internal command: Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Konstantin Barkalov, Ilya Lebedev and Victor Gergel}

% MDPI internal command: Authors, for citation in the left column
\AuthorCitation{Barkalov, K.; Lebedev, I.; Gergel, V.}
% If this is a Chicago style journal: Lastname, Firstname, Firstname Lastname, and Firstname Lastname.

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address[1]{%
$^{1}$ \quad Department of Mathematical Software and Supercomputing Technologies, Lobachevsky University, 603950 Nizhni Novgorod, Russia; ilya.lebedev@itmm.unn.ru (I.L.); gergel@unn.ru (V.G.)}
%$^{2}$ \quad Affiliation 2; e-mail@e-mail.com}

% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
%; Tel.: (optional; include country code; if there are multiple corresponding authors, add author initials) +xx-xxxx-xxx-xxxx (F.L.)}

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{A single paragraph of about 200 words maximum. For research articles, abstracts should give a pertinent overview of the work. We strongly encourage authors to use the following style of structured abstracts, but without headings: (1) Background: place the question addressed in a broad context and highlight the purpose of the study; (2) Methods: describe briefly the main methods or treatments applied; (3) Results: summarize the article's main findings; (4) Conclusion: indicate the main conclusions or interpretations. The abstract should be an objective representation of the article, it must not contain results which are not presented and substantiated in the main text and should not exaggerate the main conclusions.}

% Keywords
\keyword{keyword 1; keyword 2; keyword 3 (List three to ten pertinent keywords specific to the article; yet reasonably common within the subject discipline.)}

@@

Успешное применение методов машинного обучения (ML) для решения широкого спектра задач приводит к созданию новых подходов к эффективному использованию идей ML в различных областях приложений.

Примером класса задач, в которых методы машинного обучения продемонстрировали свою эффективность, являются задачи выявления основных свойств исследуемых явлений (например, физических, экономических или социальных), которые характеризуются стохастической природой или наличием скрытых параметров \cite{Golovenkin2020,Gonoskov2019}.

Методы машинного обучения успешно используются и для решения сложных задач вычислительной математики, например, для simulation of dynamical systems \cite{Seleznev2019}, решения ordinary, partial or stochastic differential equations \cite{Lagaris1998,Blechschmidt2021,Xu2020} .

@@

Можно выделить несколько подходов к построению численных методов решения задач глобальной оптимизации.

%Алгоритмы на основе метамоделей

Ряд алгоритмов основан на идее мультистарта: запуск локального поиска либо начиная с разных стартовых точек, либо с использованием разных параметров. Методы локальной оптимизации обладают большой скоростью сходимости. При этом одной из основных проблем в мультистартовых схемах является выбор начальных точек, которые бы соответствовали областям притяжения различных локальных решений. 
К решению данной проблемы могут быть успешно применены методы машинного обучения. 
Например, в \cite{RinnooyKan1987} для выбора перспективных стартовых точек использовались методы кластерного анализа. 
В \cite{Cassioli2012} область для запуска локального метода выделялась на основе классификации стартовых точке с помощью support vector machine.

@@

Будем рассматривать задачи глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in \text{R}^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Задача \ref{main_problem} рассматривается в предположении, что целевая функция является многоэкстремальной, задана как ``черный ящик'', а вычисление ее значений связано с решением задачи численного моделирования и является трудоемкой операцией.

@@

Для преодоления сложностей, вызванных размерностью решаемой задачи, в многоэкстремальной оптимизации широко используются различные подходы к уменьшению размерности.  
Например, симплексное или диагональное разбиение области поиска позволяет использовать для решения исходной многомерной задачи методы решения одномерных задач (see, for example, \cite{PaulaviciusZilinskas2014,Sergeyev2017,Sergeyev2013}). 
Известным подходом к редукции размерости является также использование Peano space-filling curves mapping the multidimensional domain onto one-dimensional interval \cite{Strongin2000}.

@@

Приведем описание алгоритма глобального поиска (АГП) для решения базовой задачи в соответствии с \cite{Strongin2000}.
В процессе своей работы АГП порождает последовательность точек $x^i$, в которых вычисляются значения целевой функции $z^i=\varphi(x^i)$. 
Будем называть процесс вычисления значения целевой функции \textit{испытанием}.

@@

Теоретические условия, определяющие сходимость алгоритма, представлены в \cite{Strongin2000}.

%Пример работы алгоритма - функция Хилла. Эту же задачу надо будет показать и в след.разделе

@@

Пусть $x^{k+1}$ -- точка текущего испытания. Для данной точки ищется номер $j$, такой что $x^{k+1} \in D_j$. 
Далее сравниваются значения $c_j$, соответствующие соседним подобластям. Если выполняется одно из условий
\begin{gather*}\label{LocalPointC}
c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3} \leq c_{j+4}, \; j=1, \\ 
c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3}, \; j=2,  \\ 
c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2}, \; 3 \leq j \leq J-2; \\ 
c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1}, \; j=J-1, \\ 
c_{j-4} \geq c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j}, \; j=J, 
\end{gather*}
то область $D_j$ считается областью притяжения локального минимума. В ней можно запускать локальный поиск, а впоследствии -- исключить данную подобласть из глобального поиска.
В качестве локального алгоритма может использоваться любой из локальных методов нулевого порядка, например,  golden section search or parabolic interpolation \cite{Press}.

@@

Опишем теперь модифицированный алгоритм глобального поиска (GSA), использующий деревья решений для выделения и исключения областей притяжения локальных минимумов; будем в дальнейшем ссылаться на данный алгоритм как на GSA-DT.

@@

Рисунки \ref{fig1} и figure \ref{fig2} иллюстрируют работу алгоритма при минимизации конкретной многоэкстремальной функции, которая задаются в соответствии с формулой (\ref{hill}). При запуске алгоритма использовался параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.

На рисунке \ref{fig1} изображен график objective function и точки 71 поискового испытания, потребовавшихся GSA для решения задачи с указанной точностью. Наглядно видна концентрация точек в окрестностях локальных минимумов задачи. 
Рисунок \ref{fig2} соответствуют работе алгоритма GSA-DT. Кроме графика целевой функици на нем изображена кусочно-постоянная аппроксимация вида (\ref{dtree}), построенная на финальной стадии поиска. Черные точки на графике соответствуют фазе глобального поиска, зеленые точки соответствуют работе локального метода. Всего методу GSA-DT потребовалось 49 испытаний для решения задачи; накопление точек испытаний в окрестностях локальных минимумов отсутствует.

%далее нужны иллюстрации
\begin{figure}[H]
\label{fig1}
\includegraphics[width=1.0\linewidth]{HillAGP90.png}
\caption{Минимизация функции вида (\ref{hill}) с помощью GSA.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\label{fig2}
\includegraphics[width=1.0\linewidth]{HillTree90.png}
\caption{Минимизация функции вида (\ref{hill}) с помощью GSA-DT.}
\end{figure}

@@

Следующую серию экспериментов проведем при решении многомерных задач. 
Известным генератором тестовых задач многоэкстремальной оптимизации является генератор GLKS \cite{Gaviano2003}. С его помощью можно порождать задачи оптимизации с заданными свойствами: числом локальных экстремумов, их областями притяжения, точкой глобального минимума и значением целевой функции в ней, и т.д.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Average number of iterations GKLS problem}\label{table:average_GKLS}
	\center
\begin{tabular}{ccccccc}
\hline\noalign{\smallskip}
\toprule

                      & \multicolumn{2}{l}{2D}                                                          & \multicolumn{2}{l}{3D}                                                          & \multicolumn{2}{l}{4D}                                  \\
                      & \textbf{0,002} & \textbf{0,01} & \textbf{0,002} & \textbf{0,01} & \textbf{0,002} & \textbf{0,01} \\
					  \midrule
DiRect                &   39,84(0)  & 29,92
 (6)                            &                                        &                                       &                &                                       \\
Базовый АГП           & 1820                                   & 841                                   & 53251,32                               & 8905,03                               & 665013,15      & 135972,78 (99)                        \\
Адаптивная схема      & 1489,01                                & 937,20                                & 69764,39                               & 12716,21                              & 583903,06      & 206869,83                             \\
АГП с деревом решений & 831,77                                 & 653,94                                & 10776,87                               & 9204,16                               & 173155,3       & 156190,43                              \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}

>>>>

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Ускорение метода глобальной оптимизации за счет выделения локальных экстремумов на основе машинного обучения}
%		   Acceleration of Global Optimization Algorithm by Detecting Local Extrema Based on Machine Learning

% MDPI internal command: Title for citation in the left column
\TitleCitation{}

@@

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Konstantin Barkalov $^{1}$*\orcidA{} and Ilya Lebedev $^{1}$\orcidB{}}

% MDPI internal command: Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev}

% MDPI internal command: Authors, for citation in the left column
\AuthorCitation{Barkalov, K.; Lebedev, I.}
% If this is a Chicago style journal: Lastname, Firstname, Firstname Lastname, and Firstname Lastname.

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address[1]{%
$^{1}$ \quad Department of Mathematical Software and Supercomputing Technologies, Lobachevsky University, 603950 Nizhni Novgorod, Russia; ilya.lebedev@itmm.unn.ru (I.L.)}
%$^{2}$ \quad Affiliation 2; e-mail@e-mail.com}

% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: konstantin.barkalov@itmm.unn.ru (K.B.)}
%; Tel.: (optional; include country code; if there are multiple corresponding authors, add author initials) +xx-xxxx-xxx-xxxx (F.L.)}

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{
Рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. Задачи указанного класса являются вычислительно-трудоемкими, т.к. целевая функция может являться многоэкстремальной, недифференцируемой, и, как правильно, заданной в виде «черного ящика». В проведенном исследовании использовался детерминированный алгоритм поиска глобального экстремума, который не основан на идях мультистарта и nature-inspired алгоритмов. В статье приведены вычислительные правила одномерного алгоритма и схема вложенной оптимизации, которая позволяет применять его для решения сложных многомерных задач. Отметим, что сложность решения задач глобальной оптимизации существенным образом зависит от наличия многих локальных экстремумов. В работе предложен алгоритм выделения областей притяжения локальных минимумов, основанный на использовании методов машинного обучения (в частности, деревьев решений). Использование в выделенных областях алгоритмов локальной оптимизации позволяет значительно ускорить сходимость глобального поиска за счет снижения числа поисковых испытании в окрестностях локальных минимумов. Приведены результаты вычислительных экспериментов, проведенных на нескольких сотнях задач глобальной оптимизации разной размерности, которые подтверждают эффект ускорения сходимости (в терминах числа поисковых испытаний, требующихся для решения задачи с заданной точностью).
}

% Keywords
\keyword{global optimization; local optimization; multiextremal problems; numerical methods; approximation; decision trees}

@@

Успешное применение методов машинного обучения (ML) для решения широкого спектра задач приводит к созданию новых подходов к эффективному использованию идей ML в различных областях приложений. 
Примером класса задач, в которых методы машинного обучения продемонстрировали свою эффективность, являются задачи выявления основных свойств исследуемых явлений (например, физических, экономических или социальных), которые характеризуются стохастической природой или наличием скрытых параметров \cite{Golovenkin2020,Gonoskov2019}.
Методы машинного обучения успешно используются и для решения сложных задач вычислительной математики, например, для simulation of dynamical systems \cite{Seleznev2019}, решения ordinary, partial or stochastic differential equations \cite{Lagaris1998,Blechschmidt2021,Xu2020} .

@@

Можно выделить несколько подходов к построению численных методов решения задач глобальной оптимизации. 
%Надо ли добавить алгоритмы на основе метамоделей ?
Ряд алгоритмов основан на идее мультистарта: запуск локального поиска либо начиная с разных стартовых точек, либо с использованием разных параметров. Методы локальной оптимизации обладают большой скоростью сходимости. При этом одной из основных проблем в мультистартовых схемах является выбор начальных точек, которые бы соответствовали областям притяжения различных локальных решений. 
К решению данной проблемы могут быть успешно применены методы машинного обучения. 
Например, в \cite{RinnooyKan1987} для выбора перспективных стартовых точек использовались методы кластерного анализа. 
В \cite{Cassioli2012} область для запуска локального метода выделялась на основе классификации стартовых точке с помощью support vector machine.

@@

В данной работе мы будем рассматривать задачи глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in \text{R}^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Задача (\ref{main_problem}) рассматривается в предположении, что целевая функция является многоэкстремальной, задана как ``черный ящик'', а вычисление ее значений связано с решением задачи численного моделирования и является трудоемкой операцией.

@@

Для преодоления сложностей, вызванных размерностью решаемой задачи, в многоэкстремальной оптимизации широко используются различные подходы к уменьшению размерности.  
Например, simplicial or diagonal partition области поиска позволяет использовать для решения исходной многомерной задачи методы решения одномерных задач (see, for example, \cite{PaulaviciusZilinskas2014,Sergeyev2017,Sergeyev2013}). 
Известным подходом к редукции размерости является также использование Peano space-filling curves mapping the multidimensional domain onto one-dimensional interval \cite{Strongin2000}.

@@

Приведем описание global search algorithm (GSA) для решения базовой задачи в соответствии с \cite{Strongin2000}.
В процессе своей работы GSA порождает последовательность точек $x^i$, в которых вычисляются значения целевой функции $z^i=\varphi(x^i)$. 
Будем называть процесс вычисления значения целевой функции \textit{trial}.

@@

Теоретические условия, определяющие сходимость алгоритма, представлены в \cite{Strongin2000}. 
Работа алгоритма при минимизации конкретной многоэкстремальной функции, которая задаются в соответствии с формулой (\ref{hill}), проиллюстрирована на fugure \ref{fig1}. При запуске алгоритма использовался параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.
На рисунке \ref{fig1} изображен график objective function и точки 71 поискового испытания, потребовавшихся GSA для решения задачи с указанной точностью. Наглядно видна проблема всех методов глобальной оптимизации -- концентрация точек в окрестностях локальных минимумов задачи, которые не являются глобальным решением.

\begin{figure}[H]
\includegraphics[width=1.0\linewidth]{HillAGP90.png}
\caption{Минимизация функции вида (\ref{hill}) с помощью GSA.}
\label{fig1}
\end{figure}

@@

Пусть $x^{k+1}$ -- точка текущего испытания. Для данной точки ищется номер $j$, такой что $x^{k+1} \in D_j$. 
Далее сравниваются значения $c_j$, соответствующие соседним подобластям. Если выполняется одно из условий
\begin{gather}\label{LocalPointC}
c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3} \leq c_{j+4}, \; j=1; \nonumber \\ 
c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3}, \; j=2;  \nonumber \\  
c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2}, \; 3 \leq j \leq J-2; \\ 
c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1}, \; j=J-1; \nonumber \\ 
c_{j-4} \geq c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j}, \; j=J; \nonumber 
\end{gather}
то область $D_j$ считается областью притяжения локального минимума. В ней можно запускать локальный поиск, а впоследствии -- исключить данную подобласть из глобального поиска.
В качестве локального алгоритма может использоваться любой из локальных методов нулевого порядка, например,  golden section search or parabolic interpolation \cite{Press}.

@@

Опишем теперь модифицированный алгоритм глобального поиска, использующий деревья решений для выделения и исключения областей притяжения локальных минимумов; будем в дальнейшем ссылаться на данный алгоритм как на GSA-DT.

@@

Для примера рассмотрим работу алгоритма GSA-DT при минимизации той же многоэкстремальной функции, что представлена на fugire \ref{fig1}. При запуске алгоритма использовались такре же параметры: параметр $r=2.2$ из (\ref{R}) и значение $\epsilon = 10^{-3}$ в критерии остановки метода.
Рисунок \ref{fig2} иллюстрирует работу алгоритма GSA-DT. Кроме графика целевой функици на нем изображена кусочно-постоянная аппроксимация вида (\ref{dtree}), построенная на финальной стадии поиска. Черные точки на графике соответствуют фазе глобального поиска, зеленые точки соответствуют работе локального метода. Всего методу GSA-DT потребовалось 49 испытаний для решения задачи; накопление точек испытаний в окрестностях локальных минимумов отсутствует.

\begin{figure}[H]
\includegraphics[width=1.0\linewidth]{HillTree90.png}
\caption{Минимизация функции вида (\ref{hill}) с помощью GSA-DT.}
\label{fig2}
\end{figure}

@@

В следующей серии экспериментов решались многомерные задачи. 
Известным генератором тестовых задач многоэкстремальной оптимизации является генератор GLKS \cite{Gaviano2003}. С его помощью можно порождать задачи оптимизации с заданными свойствами: числом локальных экстремумов, их областями притяжения, точкой глобального минимума и значением целевой функции в ней, и т.д.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Решение задач GKLS с точностью $\epsilon = 10^{-2}$}\label{table:average_GKLS01}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & $N=2$ & $N=3$  & $N=4$    \\
\midrule
GSA     &  937  &  12716 &  206869  \\
GSA-DT  &  653  &  9204  &  156190  \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Решение задач GKLS с точностью $\epsilon = 2 \cdot 10^{-3}$}\label{table:average_GKLS002}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule

       & $N=2$ & $N=3$  & $N=4$    \\
\midrule
GSA    & 1489  & 69764  & 583903  \\
GSA-DT & 831   & 10776  & 173155   \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}
